前の動画では 新しい 割合（わりあい）の 表し方 として 百分率（りつ）が 出てきました。
百分率（りつ）は 名前の通り 100こに 分けます。
今までの きほんは ０から１まで でした。
百分率（りつ）は １を100%として 100こに 分けました。
そのため 1より 位が1つ 小さい0.1は 100%より 1つ位が 小さい10%に なりました。
さらに それを 10こに 分けた 0.01が 百分率（りつ）の 1%の大きさに なりました。
それでは 百分率（りつ）と 小数の 関係を 問題の中で 見ていきます。
次の小数を 百分率（りつ）で 百分率（りつ）を 小数で 表しましょう。
このページの ①から④は 小数で 書いてあります。
小数を 百分率（りつ）の%で 表して ください。
だいじょうぶで しょうか。
そして 次のページは 百分率（りつ）の%で 書いて います。
百分率（りつ）を 小数で 表して いきます。
それでは さっそく やって いきましょう。
この問題で 大事なのは 小数と 百分率（りつ）の 関係です。
分かりやすい ように こちらに 関係を 書いて おきます。
百分率（りつ）は 1を100こに 分けました。
つまり 1が100%に なって います。
そして それより 1つ位の 小さい0.1が 10%に なって います。
さらに 0.1を 10こに 分けた 0.01が 1%に なります。
このような 関係です。
これを 使えば この問題は かんたんです。
やって みましょう。
①です。0.2を %で表して ください。
0.1が 10%なので 0.2は 10%の 2つ分なので 20%です。
そのままです。
関係を 見ながら すると かんたんです。
関係を りかいして 自分で 書けるように なることが 大事です。
②は 0.09です。
0.01が 1%なので その9こ分は 9%です。
②ができました。
次③は 0.75です。
0.7は 70%です。
0.05は 5%です。合わせて 75%です。
そのまま 合わせると よいです。
最後の④は どうなるで しょうか。
④は少し むずかしいです。
③のこの部分と くらべます。③と同じように 考えます。
0.12の 部分は 12%に なります。
さらに 1000分の 一の位に 3があります。
12%にも もう1つ 位をつくります。
123にしたら おかしく なります。
そのため 12の 下の位である 小数で 表します。
12.3%に なります。
だいじょうぶ でしょうか。
今度は ぎゃくです。
%から 小数に していきます。
また 関係を 見ながら してみましょう。
①は 前のページの①と ぎゃくです。
20%を 小数に します。
10%が 0.1なので 20%は 0.2です。
0.1の 2こ分です。
次です。②も ①と同じように 考えます。
1%が 0.01です。
8%は 0.01の 8こ分なので 0.08に なります。
次は③です。これは どうなるでしょう。
100%が 1です。10%が 0.1です。
120%の 100の位が 1です。
そして 20%が 0.2です。
120%は 1.2です。
このように%で 100より 大きい数を 小数では 1より 大きい数を 表すことが できます。
大きい 割合（わりあい）を 表すことも できます。
最後の④です。
前のページの④と 同じようにします。
1の位の もう1つ下にも 数字が あります。
位に 注意して ください。
32.1%の 30%が 0.3に なります。
0.3の後ろに そのまま 続けると よいです。
つまり 0.321に なります。
位をそのまま 続けたら よいです。
32.1%は 0.321です。
だいじょうぶ でしょうか。
このように 小数を %で表したり 百分率（りつ）の%を 小数で 表せるように してください。
そのためには 百分率（りつ）と 小数の 関係を りかいする ことが 大切です。